Çeviri: Eren Gokce
Gözden geçirme: Ramazan Şen
["Rebecca Newberger Goldstein"]
["Steven Pinker"]
["Mantığın Uzun Vadeli Etkisi"]
Taksici: Yirmi iki dolar.
Steven Pinker: Tamam.
Rebecca Newberger Goldstein: Mantık,
zor zamanlar geçirmiş gibi gözüküyor:
Popüler kültür aptallığı derinleştiriyor
ve politik söylemler de
dibe doğru giden bir yarış
hâlini aldı.
Bilimsel yaratılışçılık, 9/11 komplo
teorileri, ruhsal yardımlar ve
dinî tutuculuğun yeniden güçlendiği
bir dönemde yaşıyoruz.
İyi düşünen insanlar genellikle
elitizm ile suçlanıyorlar ve
akademide bile,
mantığın düşüncemizi yönetmesine
izin verme suçu olan
sözmerkezciliğe saldırılar var.
SP: Ama bu ille de kötü bir şey midir?
Belki de mantık abartılmış bir şeydir.
Birçok bilgin, iyi bir kalbin
ve sabit ahlaki netliğin, fazla eğitimli
entelektüel uzmanların nirengilemelerine
üstün geldiğini söylüyor,
tıpkı en iyi ve parlak
olanların bizi Vietnam
batağına soktuğu gibi.
Ayrıca mantık, gezegenimizi yağmalamaya
ve kendi türümüzü toplu katliamla
tehdit etmemize sebep olan
şey değil miydi?
Bu bağlamda düşününce, bizi kurtaracak
olan karakter ve bilinç,
acımasız hesaplar değil.
Üstelik insan, bir sopa üzerinde duran
beyinden ibaret değildir.
Psikolog arkadaşlarım, vücudumuz
ve duygularımızla
yönetildiğimizi ve zayıf mantık gücümüzü
gerçek sonrası yaşadığımız içgüdüsel
duyguları rasyonelleştirmek için
kullandığımızı gösteriyorlar.
RNG: Gerekçeli bir iddia nasıl olur da
mantıklı bir şekilde
gerekçeli iddiaların
etkisizliğine yol açar?
Bak, bizi aklın zayıflığına
ikna etmeye çalışıyorsun.
Oylama ya da güzellik yarışması
yaparak meseleyi
çözmemizi önererek
bizi tehdit etmiyor ya da ayartmıyorsun.
Bizi, senin pozisyonuna
inandırmaya çalışarak,
aklın gücünü kabulleniyorsun.
Burada akıl herkes için değildir. Olamaz.
Bu tartışmaya girdin
ve sen zaten tartışmayı kaybettin.
SP: Fakat akıl bizim iyi, edepli veya
ahlaki yönlere
gitmemize yol açabilir mi?
Sonuç olarak, aklın sona giden
bir yol olduğunu
belirttin ve son da mantıklı kişinin
tutkularına bağlıdır.
Akıl, eğer akılcı kişi barış
ve uyum istiyorsa,
barış ve uyum için bir
yol haritası oluşturabilir,
fakat akılcı kimse çatışma ve kavga
tutkusu besliyorsa,
çatışma ve kavga için de
bir yol haritası oluşturabilir.
Akıl, akılcı kişiyi daha az zulüm ve
israf istemeye itebilir mi?
RNG: Tek başına, hayır;
fakat bunu evete çevirmek için çok
bir şey gerekmez.
İki duruma ihtiyacın var:
Birincisi, bütün akılcılar
kendilerinin refahlarıyla
ilgilenirler.
Bu, aklın işe yaraması için mevcut olması
gereken tutkulardan bir tanesidir
ve görünüşe göre bu hepimizde var.
Hepimiz, bir tutkuyla
kendi refahımızla ilgileniriz.
İkinci durum ise akılcılar,
birbirinin refahlarını
etkileyebilecek olan,
fikir alışverişinde bulunan
ve birbirlerinin
düşüncelerini anlayan
akılcılar topluluğunun üyeleridir.
Bu da bizim sosyal ve konuşkan,
bir dil içgüdüsüyle donatılmış türümüz
için kesinlikle doğrudur.
SP: Peki, teoride kulağa güzel geliyor,
fakat pratikte de bu şekilde mi işledi?
Bilhassa, bu TED'de beş yıl önce
bahsettiğim önemli bir tarihi gelişmeyi
açıklayabilir mi?
Yani, sanırım daha insancıl
olmaya başlıyoruz.
Asırlar önce atalarımız popüler bir
eğlence olarak
kedileri canlı canlı yakarlardı.
Şövalyeler, birbirlerinin
köylüsünü öldürmeye çalışarak,
karşılıklı olarak durmadan savaştılar.
Devletler, lahana çalmak veya
kralın bahçesini
eleştirmek gibi boş sebeplerle
insanları idam etti.
Bu idamlar olabildiğince
uzun ve acılı olmak
üzere tasarlandı; çarmıha germe,
bağırsaklarını çıkarma,
tekerlek işkencesi gibi.
Saygıdeğer insanlar köleler edindiler.
Eksikliklerimizden ötürü, tüm bu acımasız
uygulamaları terk ettik.
RNG: Yani, insan doğasının
değiştiğini mi düşünüyorsun?
SP: Tam olarak değil.
Hâlâ şiddete dönüşebilecek bazı
içgüdülerimizin olduğunu düşünüyorum;
açgözlülük, aşiretçilik, intikam,
güç ve sadizm gibi.
Fakat bizi bunlardan uzaklaştıracak
içgüdülerimiz de var;
Abraham Lincoln'ün
"doğamızın daha iyi olan melekleri"
olarak tanımladığı irade,
empati ve adalet duygusu gibi.
RNG: Yani, insan doğası değişmediyse,
bu daha iyi melekleri güçlendiren neydi?
SP: Diğer şeylerin yanı sıra,
empati çemberimiz genişledi.
Yıllar önce atalarımız yalnızca aileleri
ve köylerindeki insanlar için
acı hissediyordu.
Okuryazarlığın ve seyahatin
artışıyla birlikte,
insanlar daha geniş çemberlere,
klanlara, kavimlere, ülkelere,
ırklara ve sonunda tüm insanlığa
sempati duymaya başladı.
RNG: Dikbaşlı bilim insanları, sevgi dolu
empatiye gerçekten
çok itibar edebilirler mi?
SP: Evet ve zaten yapıyorlar.
Nöropsikologlar beyinde,
insanların diğer insanların
hareketlerine kendi
hareketlerine verdiği karşılık
ile aynı karşılığı veren
nöronlar buldular.
Empati hayatta çok erken oluşur,
muhtemelen bir yaşından önce.
Empati üzerine yazılmış kitaplar
çok satanlar hâline geliyor;
"Empati Medeniyeti" ve "Empati Çağı" gibi.
RNG: Empatiyi destekliyorum.
Yani, kim desteklemez ki?
Fakat kendi başına, ahlaki
bir gelişme yaratmanın
zayıf bir aracı.
Öncelikle, doğal olarak kan bağlarına,
bebeklere ve sıcakkanlı, tüylü
hayvanlara eğilimli.
Konu empati olunca,
çirkin üçüncü şahıslar
cehenneme gidebilirler.
Ayrıca, bizimle bağı olmayanlara
karşı üretmeye çalıştığımız
en iyi sempati çabaları bile fena hâlde
başarısız olur, Adam Smith'in belirttiği,
insanların doğası hakkındaki acı gerçek.
Adam Smith: Farz edelim ki
Çin İmparatorluğu'nu birden
bir deprem yuttu
ve düşünelim; Avrupa'daki
insanlık bu korkunç faciayı
öğrenince nasıl bir
tepki verirdi.
Tahmin ediyorum ki önce,
üzgün insanlara karşı
duyduğu büyük üzüntüyü ifade ederdi.
İnsan hayatının riskliliği hakkında
bir sürü melankolik yorumlar yapardı
ve bu acıma duyguları iyice ifade
edildikten sonra,
böyle bir kaza olmamış gibi,
işini ve tutkularını sürdürmeye
aynı kolaylık ve sükûnetle
devam ederdi.
Eğer yarın küçük parmağını kaybedecek olsa
bu gece uyumazdı,
fakat onları hiç görmemek kaydıyla,
yüz milyonlarca kardeşinin
yıkımı üzerinde,
en derin güvenlik içinde horlardı.
SP: Fakat, empati bizim daha insancıl
olmamızı sağlamakta
yeterli değilse, başka ne olabilir?
RNG: En etkili "daha iyi meleklerimiz"den
birisi olabilecek olan
akıldan bahsetmedin.
Aklın kasları vardır.
Empati çemberimizi genişletmeye bizi iten
şey akıldır.
Bahsetmiş olduğun her insancıl gelişme
düşünürlerden çıkmıştır,
onlar bazı uygulamaların
savunulamayacağı konusunda
sebepler göstermiştir.
İnsanların belli grup insanlara
davranış şekilleri
kendilerine davranılmasında
ısrar ettikleri şekille
mantıksızca tutarsızdı.
SP: Aklın aslında insanların
akıllarını değiştirebileceğini mi
söylüyorsun?
İnsanlar sadece işlerine gelen
veya içlerinde büyüdükleri
kültüre uygun inanç neyse
ona bağlı kalmazlar mı?
RNG: Bizimle ilgili ilginç gerçek şu:
Çelişkiler bizi sıkar,
en azından yüzyüze
gelmeye zorlandığımızda,
bu da mantığa karşı duyarlı olduğumuzu
söylemenin diğer bir yolu.
Eğer ahlaki ilerlemenin tarihine bakarsak,
mantıklı argümanlardan
esasen ne hissettiğimizdeki
değişimlere kadar direkt
bir yol izleyebilirsiniz.
Zaman zaman bir düşünür
bazı uygulamaların
neden savunulamaz, mantıksız,
mevcut değerlerle tutarsız
olduğuna dair bir argüman getirecektir.
Yazıları yayılır,
birçok dile çevrilir,
publarda, kahvecilerde, salonlarda
ve akşam yemeği partilerinde tartışılır,
liderleri, kanun yapıcıları,
genel geçer görüşü etkiler.
Sonunda kararları, bizi buraya getiren
orijinal argümanın izlerini silerek
ahlakın sağduyusu içinde
absorbe edilir.
Bugün çok azımız köleliğin,
halk önünde idamın veya
çocukları dövmenin
neden yanlış olduğu konusunda
şiddetli bir felsefik tartışmaya
girmeye ihtiyaç duyarız.
Artık bunlar yanlış geliyor.
Ama bu tartışmalar yapılmalıydı
ve yüzyıllar önce yapıldı.
SP: İnsanların kazıkta sapkınları
yakmalarında bir şeylerin yanlış olduğunu
anlamaları için adım adım
bir argümana mı
ihtiyaçları olduğunu söylüyorsun?
RNG: Öyleydi. İşte Fransız din bilgini
Sebastian Castellio durumu ortaya koyuyor.
Sebastian Castellio: Calvin emin
olduğunu söylüyor
ve diğer mezhepler de öyle diyor.
Kim yargıç olacak?
Eğer mesele kesinse,
kime göre öyle? Calvin'e mi?
Ama sonra neden manifesto gerçeği
hakkında bu kadar çok kitap yazıyor?
Belirsizlik olduğunda,
sapkınlığı basit şekilde
hemfikir olmadığımız
olarak tanımlamalıyız.
Eğer sapkınlığı yok edeceksek,
mantıklı sonucu yok etme savaşı olacaktır,
çünkü her biri kendinden emindir.
SP: Ya da tekerlek işkencesi gibi
kötü cezalar ile?
RNG: Anayasamızda zalim ve
alışılmadık cezaların yasaklanması
1764'te İtalyan hukukçu Cesare Beccaria
tarafından dağıtılan bir broşüre cevaptı.
Cesare Beccaria: Cezalar
daha zalim hâle geldikçe,
aynı onları çevreleyen
objelerin düzeylerine ayarlanan
sıvılar gibi insan aklı sertleşir
ve yüz yıllık zalim cezalardan sonra
tekerlek işkencesi artık daha önce hapsin
yarattığından fazla korkuya sebep olmaz.
Bir cezanın amacına ulaşması için
verdiği zarar suçtan dolayı oluşan yararı
aşması gereklidir
ve bu hesaplamanın içine
cezanın kesinliği ve
suçun işlenmesinin yaratacağı
iyilik kaybı da dâhil edilmelidir.
Bunun ötesindeki her şey gereksiz
ve bundan dolayı zalimliktir.
SP: Ancak elbette ki
savaş karşıtı hareketler
toplu gösterilere, halk müziği
şarkıcılarının ilgi çekici ezgilerine ve
savaşın insani maliyetini gösteren
iç burkan fotoğraflara bağlıydı.
RNG: Şüphe yok, ama modern
savaş karşıtı hareketler
savaş karşıtı duygularımızı
harekete geçirmemiz gerektiğini savunan
bir dizi düşünüre dayanıyor,
modernitenin babası Erasmus gibi.
Erasmus: Barıştan türeyen avantajlar
uzağa nüfuz ederler
ve büyük sayılara ulaşırlar,
savaşta ise mutluluğa dönüşen bir şeyin
avantajının yararı sadece
birkaç kişiye olur,
onlar da bunu biçmesi gerekmeyenlerdir.
Bir kişinin güvenliği diğerinin
mahvolmasına sebep oluyor.
Bir kişinin ödülü diğerinin
yağmalanmasından doğar.
Bir tarafın sevincinin sebebi
diğerinin yasının sebebidir.
Savaşta şanssızlık olan şey
şiddetle öyledir
ve tersi olan şeylere
iyi şans denir,
vahşi ve zalim bir iyi talihtir,
diğerinin üzüntüsünden var olan
haksız bir mutluluktur.
SP: Ama herkes bilir ki köleliği
kaldıran hareket inanca
ve duyguya bağlıydı.
Quakers tarafından öncülüğü
yapılan bir hareketti
ve ancak Harriet Beecher Stowe'ın romanı
"Tom Amca'nın Kulübesi"
en iyi satan kitaplar arasına
girince popüler oldu.
RNG: Ama top bir yüzyıl önce
yuvarlanmaya başlamıştı.
John Locke bu uygulamaya
çok doğal olarak bakılan
milenyumun gelgitlerine atıldı.
Rasyonel devletin prensipleriyle
tutarsız olduğunu iddia etti.
John Locke: Devlet çatısı altında
kişinin özgürlüğü
o toplumdaki herkes için
geçerli şekilde yaşamak üzere
yürürlükte yasaya
sahip olması ve içinde yükselen yasama
gücüyle yapılmasıdır,
yasa öyle söylese de söylemese de
her şeyde kendi irademi
kullanma özgürlüğü,
başka bir adamın kararsız,
belirsiz, bilinmeyen, keyfi
isteklerine maruz kalmamaktır,
çünkü özgürlüğün doğası
doğanın yasaları hariç
başka bir kısıtlama altında olmamaktır.
SP: Bu sözler tanıdık geliyor.
Nerede okumuştum. Evet.
Mary Astell: Eğer devlette mutlak
egemenlik gerekli değilse,
nasıl oluyor da ailede gerekli oluyor?
Ya da ailede öyleyse,
neden devlette değil?
Diğerini güçlü şekilde
desteklemeyen için
bir gerekçe iddia edilemeyeceğinden,
eğer bütün erkekler özgür doğduysa,
nasıl oluyor da bütün
kadınlar köle doğuyor,
çünkü eğer erkeklerin kararsız,
belirsiz, bilinmeyen, keyfi isteklerine
maruz kalıyorlarsa, öyle olmalılar,
ki bu kölelik için mükemmel şarttır?
RNG: Bu tür bir ortak seçenek
mantığın iş tanımında bulunur.
Hakların genişlemesi için bir hareket
diğerine ilham verir,
çünkü mantığı aynıdır
ve bir kez can evinden vurdu mu,
tutarsızlığı göz ardı etmek
giderek rahatsızlık verir.
1960'larda Sivil Haklar Hareketi
kadın hakları, çocuk hakları,
eşcinsel hakları ve hatta hayvan hakları
hareketlerine ilham verdi.
Ancak tam iki yüzyıl önce,
Aydınlanma düşünürü Jeremy Bentham
hayvanlara eziyet gibi
alışılagelmiş uygulamaların
savunulamayacağını ortaya koydu.
Jeremy Bentham: Soru, düşünebiliyorlar mı
veya konuşabiliyorlar mı değil,
acı çekebiliyorlar mı?
RNG: Ve eşcinsellere eziyet.
JB: Başlıca kötülüğe gelince
kimsede bir acı yaratmadığı aşikâr.
Tersine memnuniyet yaratıyor.
Her iki partner de istekli.
Eğer birinden biri istemeseydi,
davranış bir suç olurdu,
etkisinin doğasına tamamen aykırı.
Kişisel bir yaralanma. Bir tür tecavüz.
Acı haricinde herhangi
bir tehlikeye gelince,
tehlike, eğer varsa, çoğunlukla
örneğin eğiliminden oluşur.
Peki bu örneğin eğilimi nedir?
Aynı uygulamaları yapması için
diğerlerini kontrol etmek.
Ama bu uygulama kimseye hiçbir
acı getirmez.
SP: Yine de her şekilde
bu büyük düşünürlerin
argümanlarını bütün
topluma aktarıp içine sızdırması
en az bir yüzyıl aldı.
Şimdiki zamanı merak
etmemize sebep oluyor.
Kendilerine karşı argümanların
orada olduğunu herkesin gördüğü,
yine de yapmakta
ısrar ettiğimiz uygulamalar var mı?
RNG: Büyük torunlarımız
geri dönüp bize baktıklarında
bazı uygulamalarımızla
dehşete düşecekler mi?
Çünkü onların köle sahibi olan,
sapkın yakan,
karısını döven,
eşcinsel hırpalayan atalarıyız.
SP: Eminim herkes burada
bir örnek düşünebilir.
RNG: Ben besi çiftliği fabrikalarında
hayvanlara eziyeti seçtim.
SP: Tehlikeli olmayan uyuşturucu
suçlularının hapsedilmesi
ve ülkemizdeki hapishanelerde
tecavüzün tolere edilmesi.
RNG: Gelişmekte olan ülkelerde
hayat kurtaran derneklere
yapılan bağışların eksiltilmesi.
SP: Nükleer silahlara sahip olunması.
RNG: Diğer türlü savunulmayacak olanı
haklı göstermek için dine başvurmak,
doğum kontrolünün yasaklanması gibi.
SP: Peki genelde dinî inanç?
RNG: Fazla beklentim yok.
SP: Yine de aklın türümüzün
tadını çıkardığı ahlaki ilerlemeler için
en fazla itibarı hak eden ve
gelecekteki ahlaki
ilerlemenin devamı için
en büyük umudu taşıyan
daha iyi melek olduğuna ikna oldum.
RNG: Ve eğer arkadaşlarımız,
bu argümanda bir eksik bulursanız,
buna işaret etmenin akla bağlı
olduğunu sakın unutmayın.
Teşekkürler.
SP: Teşekkürler.
(Alkış)